
Comune di Corato
Settore Urbanistica
Sezione Urbanistica e P.R.G.



AUTORIZZAZIONE PAESAGGISTICA  N. 45 del 06.11.2012


  
 OGGETTO: Autorizzazione paesaggistica ai sensi dell’art. 5.01 delle N.T.A. del PUTT/P 
Pratica n. 33/11 in Ditta: LASTELLA Rosa. Costruzione di una serra agricola su suolo rustico posto in agro di Corato alla Contrada “Torre Palomba” ed individuato in Catasto al Fg. 55 p.lla 17.


IL  RESPONSABILE PER IL RILASCIO DELL’AUTORIZZAZIONE PAESAGGISTICA

Vista la delibera di Giunta Regionale n.1478 del 15.12.2000 di approvazione definitiva del  PUTT/P, entrato in vigore l’11.01.2001;
Viste le Leggi della Regione Puglia n. 20 del 07.10.2009 e n. 23 del 27.10.2009;
Vista la Delibera di Giunta Regionale n. 2273 del 24.11.2009;
Vista la Delibera di Giunta Regionale n. 299 del 09.02.2010;
Vista la Delibera di Giunta Regionale n. 2754 del 14.12.2010 con cui è stata attribuita al Comune di Corato la delega per il rilascio delle autorizzazioni paesaggistiche;
Vista la determinazione del Dirigente del III Settore “Urbanistica-Edilizia Privata” n. 871  
dell’01.12.2010, avente ad oggetto la nomina dei componenti della Commissione Paesaggio e del Responsabile del Procedimento;

Premesso che:
l’art. 5.01 delle N.T.A. del PUTT “ Paesaggio” della Regione Puglia subordina il rilascio dei titoli abilitativi relativi all’esecuzione delle opere che modificano lo stato fisico o l’aspetto esteriore dei territori e degli immobili dichiarati di notevole interesse pubblico ai sensi del titolo II del D.Lgs. n. 490/99 e s.m.i. o compresi tra quelli sottoposti a tutela dal Piano stesso, al preliminare rilascio dell’autorizzazione paesaggistica;  
in data 05.04.2012 prot. 10828, la Sig.ra LASTELLA Rosa nata a Corato il 24.03.1966 ed ivi residente al Viale delle Rose n.2/A codice fiscale LSTRSO66C64C983C, ha presentato a questo Comune la richiesta di autorizzazione paesaggistica con l’allegata documentazione prevista nell’allegato A1 delle N.T.A del PUTT/P;
l’intervento richiesto riguarda la costruzione di un manufatto agricolo destinato a serra per l’allevamento e la produzione di specie ornamentali da interno ed esterno, a realizzarsi all’interno di un fondo rustico prospiciente Via San Magno in Contrada “Torre Palomba” ed individuato in Catasto al Fg. 55 p.lla 17; 
nella seduta del 24.09.2012, come da verbale n. 15, la Commissione del Paesaggio ha rinviato l’esame della pratica in oggetto, al fine di acquisire la sovrapposizione dello stralcio catastale sull’atlante geomorfologico in scala 1:10.000 con indicazione quotata dell’intervento dal reticolo fluviale;
in data 09.10.2012 al prot. 30898, è stata presentata istanza integrativa con allegato grafico quotato con la sovrapposizione in scala 1:10.000, di cui alle citate richieste indicate nella seduta del 24.09.2012, e stralcio PAI estratto dal sito dell’A.d.B. da cui si deduce che l’intervento proposto ricade fuori dall’area perimetrata ad alta/media/bassa pericolosità idraulica;
nello strumento urbanistico vigente l’area interessata è tipizzata come “Zona Agricola”, normata  dalle N.T.A. del P.R.G.;
l’intervento proposto ricade in Ambito Esteso “C” del PUTT/P;
rilevato, in sede di Commissione Paesaggio, che l’intervento ricade nell’area annessa al reticolo fluviale presente su cartografia e che lo stesso è compatibile con l’art. 3.08 delle N.T.A. del PUTT/P, in quanto trattasi di strutture strettamente collegate alla conduzione del fondo;
Richiamati gli adempimenti dell’Ente territoriale competente, previsti dall’art.1.03 – punto n.4 – delle N.T.A. del PUTT/P, per gli interventi di trasformazione di immobili proposti da proprietari di siti ricadenti nel territorio Comunale;
Considerato che:
le aree su cui saranno eseguiti i lavori, non sono soggette a tutela ai sensi del D.lgs 42/04 e s.m.i.;
le opere da eseguirsi sono conformi agli indirizzi di tutela (art.2.02 delle N.T.A. del P.U.T.T./P), previsti per l’ambito esteso entro cui gli stessi ricadono (Ambito “C”);
le opere da eseguirsi sono conformi alle direttive di tutela art.3.05 del N.T.A. del P.U.T.T./P;
Visto il verbale n. 17 del 30.10.2012 con cui la Commissione per il Paesaggio ha espresso parere favorevole;

RILASCIA

1. Alla Sig.ra LASTELLA Rosa nata a Corato il 24.03.1966 ed ivi residente al Viale delle Rose n.2/A codice fiscale LSTRSO66C64C983C, “L’AUTORIZZAZIONE PAESAGGISTICA” di cui all’art.5.01 del N.T.A. del PUTT/P della Regione Puglia, approvato con deliberazione G.R., n.1748 del 15.12.2000, relativa alla richiesta innanzi citata, per lavori di costruzione di un manufatto agricolo destinato a serra per l’allevamento e la produzione di specie ornamentali da interno ed esterno, a realizzarsi all’interno di un fondo rustico prospiciente Via San Magno in Contrada “Torre Palomba” ed individuato in Catasto al Fg. 55 p.lla 17 a condizione che: a) l’intervento proposto dovrà essere conforme al dettato dell’art.3.08.4 delle N.T.A. del PUTT/P ed in particolare la modificazione del sito dovrà essere finalizzata al ripristino di una situazione preesistente ed i movimenti di terra previsti per una diversa sistemazione delle aree dovranno essere congruenti con i caratteri morfologici originari del contesto; b) dovranno essere realizzate tutte le opere necessarie a garantire il corretto deflusso delle acque meteoriche; c) dovrà essere ripristinato l’assetto geomorfologico d’insieme e conservato l’assetto idrogeologico delle relative aree; d) le sistemazioni esterne dovranno essere realizzate con materiale drenante;
2. SI DA’ ATTO che l’Autorizzazione paesaggistica è valida per un periodo di cinque anni, scaduto il quale l’esecuzione dei progettati lavori, per la parte non eseguita, deve essere sottoposta a nuova autorizzazione;
3. SI DA’ ATTO che il presente provvedimento è valido ai soli fini paesaggistici  e costituisce atto autonomo e presupposto rispetto al permesso di costruire e che verrà trasmesso al competente Assessorato Regionale all’Urbanistica per il controllo, ai sensi dell’art.5.01 – punto 7 – delle stesse N.T.A. del P.U.T.T./P;
4. SI DA’ ATTO, altresì, che sulla presente determinazione non è richiesta l’attestazione di regolarità contabile non comportando la stessa impegno di spesa o diminuzione di entrata.
5. Sono fatti salvi ulteriori pareri di competenza di altri enti e/o organi ove ricorrano. 
						                               



  						IL RESPONSABILE DEL PROCEDIMENTO
                                                                            Arch. Simona GAGLIARDI 

 
