



                                         COMUNE DI CORATO
Settore Urbanistica
Servizio Edilizia Privata ed Economica e Popolare



AUTORIZZAZIONE PAESAGGISTICA  N. 7 del 22.03.2013


  
 OGGETTO:   Autorizzazione paesaggistica ai sensi dell’art. 5.01 delle N.T.A. del PUTT/P 
Pratica n. 45/12 in ditta: OLIVIERI Nicola. Realizzazione di un impianto fotovoltaico su struttura in legno a servizio della casa rurale sita in agro di Corato alla Via Torre Palomba n.49 - Fg. 47 p.lla 235.


IL  RESPONSABILE PER IL RILASCIO DELL’AUTORIZZAZIONE PAESAGGISTICA

Vista la delibera di Giunta Regionale n.1478 del 15.12.2000 di approvazione definitiva del  PUTT/P, entrato in vigore l’11.01.2001;
Viste le Leggi della Regione Puglia n. 20 del 07.10.2009 e n. 23 del 27.10.2009;
Vista la Delibera di Giunta Regionale n. 2273 del 24.11.2009;
Vista la Delibera di Giunta Regionale n. 299 del 09.02.2010;
Vista la Delibera di Giunta Regionale n. 2754 del 14.12.2010 con cui è stata attribuita al Comune di Corato la delega per il rilascio delle autorizzazioni paesaggistiche;
Vista la determinazione del Dirigente del III Settore “Urbanistica-Edilizia Privata” n. 871  
dell’01.12.2010, avente ad oggetto la nomina dei componenti della Commissione Paesaggio e del Responsabile del Procedimento;

Premesso che:
l’art. 5.01 delle N.T.A. del PUTT “ Paesaggio” della Regione Puglia subordina il rilascio dei titoli abilitativi relativi all’esecuzione delle opere che modificano lo stato fisico o l’aspetto esteriore dei territori e degli immobili dichiarati di notevole interesse pubblico ai sensi del titolo II del D.Lgs. n. 490/99 e s.m.i. o compresi tra quelli sottoposti a tutela dal Piano stesso, al preliminare rilascio dell’autorizzazione paesaggistica;  
con nota del 12.06.2012 prot.18538, e successiva integrazione del 27.09.2012 prot. 29577, il sig. OLIVIERI Nicola nato a Corato il 17.04.1953 ed ivi residente alla Via Torre Palomba n.40 codice fiscale LVRNCL53D17C983L, ha richiesto il rilascio dell’autorizzazione paesaggistica:
l’intervento riguarda la realizzazione di un impianto fotovoltaico a servizio dell’esistente casa rurale sita in agro di Corato alla Via Torre Palomba n.49, Fg. 47 p.lla 235, posizionato su apposita struttura in legno a realizzarsi ex novo, allocato nell’ambito dell’area pertinenziale esterna annessa al suddetto immobile; 
nello strumento urbanistico vigente l’area interessata è tipizzata come “Zona Agricola”, normata  dalle N.T.A. del P.R.G.;
l’intervento proposto ricade in Ambito Esteso “C” del PUTT/P;
dalla localizzazione quotata dell’intervento, sovrapponendo lo stralcio catastale sull’atlante ATD Geomorfologia, a firma del tecnico di parte Geom. Carlo DE PALMA, risulta che l’intervento è posizionato alla distanza di 150 metri dal reticolo idrografico;
Richiamati gli adempimenti dell’Ente territoriale competente, previsti dall’art.1.03 – punto n.4 – delle N.T.A. del PUTT/P, per gli interventi di trasformazione di immobili proposti da proprietari di siti ricadenti nel territorio Comunale;
Considerato che:
le aree su cui saranno eseguiti i lavori, non sono soggette a tutela ai sensi del D.lgs 42/04 e s.m.i.;
le opere da eseguirsi sono conformi agli indirizzi di tutela (art.2.02 delle N.T.A. del P.U.T.T./P), previsti per l’ambito esteso entro cui gli stessi ricadono (Ambito “C”);
le opere da eseguirsi sono conformi alle direttive di tutela art.3.05 del N.T.A. del P.U.T.T./P;
Visto il verbale n. 2 del 19.03.2013 con cui la Commissione per il Paesaggio ha espresso “PARERE FAVOREVOLE”.

RILASCIA

1. Al sig. OLIVIERI Nicola nato a Corato il 17.04.1953 ed ivi residente alla Via Torre Palomba n.40 codice fiscale LVRNCL53D17C983L, “L’AUTORIZZAZIONE PAESAGGISTICA” di cui all’art.5.01 del N.T.A. del PUTT/P della Regione Puglia, approvato con deliberazione G.R., n.1748 del 15.12.2000, relativa alla richiesta innanzi citata, per la realizzazione di un impianto fotovoltaico a servizio dell’esistente casa rurale sita in agro di Corato alla Via Torre Palomba n.49, Fg. 47 p.lla 235, posizionato su apposita struttura in legno a realizzarsi ex novo, allocato nell’ambito dell’area pertinenziale esterna annessa al suddetto immobile, a condizione che rimanga inalterato l’andamento orografico del terreno e l’assetto idrogeologico e geomorfologico dell’area di intervento e sia assicurato il rispetto dell’art.3.08 delle N.T.A. del PUTT/P (corsi d’acqua);
2. SI DA’ ATTO che l’Autorizzazione paesaggistica è valida per un periodo di cinque anni, scaduto il quale l’esecuzione dei progettati lavori, per la parte non eseguita, deve essere sottoposta a nuova autorizzazione;
3. SI DA’ ATTO che il presente provvedimento è valido ai soli fini paesaggistici  e costituisce atto autonomo e presupposto rispetto al permesso di costruire e che verrà trasmesso al competente Assessorato Regionale all’Urbanistica per il controllo, ai sensi dell’art.5.01 – punto 7 – delle stesse N.T.A. del P.U.T.T./P;
4. SI DA’ ATTO, altresì, che sulla presente determinazione non è richiesta l’attestazione di regolarità contabile non comportando la stessa impegno di spesa o diminuzione di entrata.
5. Si fanno salvi ulteriori pareri di competenza di altri enti e/o organi ove ricorrano. 
						                               



  						IL RESPONSABILE DEL PROCEDIMENTO
                                                                                         Ing. Nunzio PIARULLI 

 
