N.  d’ordine  38/G


					


COMUNE DI CORATO
_________________

DELIBERAZIONE ORIGINALE 
DEL COMMISSARIO PREFETTIZIO
(POTERI DELLA GIUNTA)



OGGETTO: VARIANTE AL PROGETTO DI SISTEMAZIONE URBANISTICA DELL’AREA INTERCLUSA EX ART.9 N.T.A. “PIANO DI INDIVIDUAZIONE DELLA VIABILITA’ DELLA ZONA CR DEL VIGENTE PRG”, CONTRADA TORRE PALOMBA CENSITO IN CATASTO AL FG. 47 P.LLA 1181, IN DITTA ENTE PROVINCIA NAPOLETANA CONGREGAZIONE SS.REDENTORE.


	L’anno duemilatredici il giorno trenta del mese di novembre in Corato e nella Sede Comunale	


IL COMMISSARIO PREFETTIZIO

Dott.ssa Maria Filomena DABBICCO, con i poteri conferiti con Decreto del Prefetto della Provincia di Bari del 13 novembre 2013 n. 45153/13.2 Area II – EE.LL., con l’assistenza del Segretario Generale  Dott. Luigi D’Introno, ha adottato la seguente deliberazione:

	Visto il Decreto Legislativo del 18.8.2000 n. 267;

	Premesso che sulla proposta della presente deliberazione, ai sensi dell’art. 49 – comma 1 – D. Lgs. n. 267/2000, hanno espresso parere:

- il Responsabile. del Settore  Urbanistica, per quanto concerne la regolarità tecnica: 
parere favorevole  f.to: ing.Giovanni COLAIANNI

- il Responsabile del Settore  Ragioneria, finanze e personale, per quanto concerne la regolarità contabile:  non ha rilevanza contabile f.to: ing.Giovanni COLAIANNI






Del che si è redatto il presente verbale che letto ed approvato viene sottoscritto.

	
          IL COMMISSARIO PREFETTIZIO              IL SEGRETARIO GENERALE 
      Dott.ssa Maria Filomena DABBICCO	           Dott. Luigi D’Introno 





	Il sottoscritto Segretario Generale, visti gli atti d’ufficio, 


ATTESTA

che la presente deliberazione è stata pubblicata all’Albo Pretorio on-line                            di questo Comune per 15 giorni consecutivi a partire dal  ____________________                (N. ______ REG. PUB.);


-     è divenuta esecutiva il ____________________: 

decorsi 10 giorni dalla data di inizio della pubblicazione

perché dichiarata immediatamente eseguibile.


Dal Palazzo di Città, lì   ____________________   




							           IL  SEGRETARIO  GENERALE 
                    Dott. Luigi D’Introno









Con deliberazione di C.C. n. 13 del 16.02.2006 veniva approvato il progetto di sistemazione di un’area allibrata in Catasto al fg. 47 p.lla 791, urbanisticamente tipizzata dal vigente Piano Regolatore Generale come zona Cr “estensiva rada” avente una superficie di 9530 mq, presentata a nome dell’Ente Provincia Napoletana della Congregazione SS. Redentore.

Il suolo interessato alla suddetta sistemazione riguardava un’area interclusa in zona Cr del PRG alla Contrada Torre Palomba, a forma geometricamente rettangolare, orientata in direzione Nord-Ovest rispetto alla zona residenziale, delimitata a Sud da via Torre Palomba, a Nord da nuova strada di PRG, ad Est ed a Ovest da suoli edificati.

Il progetto di sistemazione urbanistica prevedeva la realizzazione di cinque blocchi edilizi posizionati su un unico lotto e, precisamente, n. 2 blocchi tipologia “A” bi-familiare, ciascuno articolato su due livelli (piano terra e 1° piano) di superficie complessiva pari a 442,00 mq. e n. 3 blocchi di tipologia “B” uni-familiare, ciascuno articolato su due livelli (piano terra e 1° piano) di superficie complessiva pari a 221,00 mq. con la seguente scheda di inquadramento urbanistico:

Superficie fondiaria disponibile					9.530,00 mq
Superficie al netto di strade di PRG				9.052,00 mq
Superficie per standards urbanistici			    	1.071,00 mq
Superficie fondiaria	 utile						7.981,00 mq
Volume max realizzabile 7.981,00 mq x 0,6 mc/mq		4.788,60 mc
Volumetria ville in progetto:
				Tipologia A: n. 2 x 1.326,00 = 2.652,00 mc
Tipologia B: n. 3 x    663,00 = 1.989,00 mc
                                                                             Totale (A+B)			4.461,00 mc

In data 23.04.2012, rep. n. 57120 – raccolta n. 12380, veniva stipulata la convenzione urbanistica per atto a rogito Notaio Dott.ssa Giulia Fabbrocini di Corato, regolarmente registrato, con la quale il lottizzante cedeva al Comune di Corato, a titolo gratuito, le aree a standards urbanistici per una superficie di 1.319,00 mq, l’area a strada per una superficie di 230,00 mq. e le parti si davano atto che la volumetria di 663,00 mc, pari al 10% dei volumi residenziali dell’area interclusa, era destinata ad edilizia economica e popolare;

Con successivo atto a rogito Notaio Dott.ssa Giulia Fabbrocini di Corato del 22.05.2012, rep. n. 57169 – raccolta n. 12413, regolarmente registrato, veniva stipulata la convenzione tra l’Ente Provincia Napoletana della Congregazione SS. Redentore ed il Comune di Corato per la concessione relativa agli interventi di edilizia abitativa convenzionata di cui all’art. 8 della legge n. 10/1977;

In data 17.10.2012, prot. n. 32010, pratica edilizia n. 185/2012, e successiva integrazione documentale in data 8.08.2013, prot. n. 25317, l’Ente Provincia Napoletana della Congregazione SS. Redentore ha presentato istanza di variante al progetto di sistemazione di area interclusa in zona Cr innanzi detta, censita in Catasto al fg. 47 p.lla 1181 (riveniente dal frazionamento della p.lla originaria n. 791);

A differenza del progetto originario, l’intervento in variante prevede la suddivisione dell’area interclusa in due lotti autonomi “A” di superficie pari a 3.000,00 mq e “B” di superficie pari a 4.971,00 mq, con la rimodulazione della volumetria assentibile ripartita in n. 6 blocchi edilizi e, precisamente n. 1 blocco, tipologia A1 posizionato sul lotto “A” e articolato su tre livelli (piano interrato, piano terra e 1° piano) e n. 3 blocchi di cui n. 4 tipologia “B1” e n. 1 tipologia “B2” posizionati sul lotto “B”, tutti articolati su due livelli (piano terra e 1° piano).

Per tale soluzione, la scheda di inquadramento urbanistico risulta modificata come segue:

Superficie fondiaria disponibile					7.971,00 mq
Volume max realizzabile 7.971,00 mq x 0,6 mc/mq		4.782,60 mc

Volumetria ville progetto di variante
Tipologia A1: n. 1 x 1.278,35 = 			1.278,35 mc
Tipologia B1: n. 4 x    501,10 =  			2.004,40 mc
Tipologia B2: n. 1 x    593,16 =			    593,16 mc
Totale volumetria lotti (A+B)		3.875,91 mc		           

Volumetria ville da destinare ad edilizia economica e popolare:
3.875,91 mc/10 = 388,00 mc < blocco tipologia B1 = 501,10   mc

Considerato che:

l’intervento proposto dell’area interclusa in zona Cr di cui alla P.E. n. 185/2012, è costituito da:
1. relazione tecnico-illustrativa;
2. n. 4 tavole di elaborati grafici di progetto di variante;

la variante riguarda la suddivisione dell’area in due lotti “A” e “B” con la rimodulazione della volumetria assentibile suddivisa su quattro blocchi, con tre tipologie A1 – B1 – B2 differenziate tra loro;

le nuove unità abitative di dimensioni diverse alle originarie, sono contenute nella volumetria assentibile nel progetto di sistemazione dell’area interclusa; risultano, altresì, rispettate le distanze da strade e dai confini oltre alla distanza tra i vari corpi di fabbriche;

l’intervento in oggetto non intacca gli spazi di interesse pubblico (strade) e le aree destinate a standards urbanistici (aree cedute contestualmente alla stipula della convenzione urbanistica rep. n. 57120/2012) e non vi è modifica del perimetro dell’area lottizzata e della volumetria edificabile assentibile;

nel lotto “B” oggetto di variante, risulta individuato il blocco edilizio tipo “B1” da destinare ad edilizia economica e popolare;
resta escluso qualsiasi gravame per servitù di passaggio in favore dei lottizzanti sull’area a standards urbanistici, già ceduta, posta in contiguità di via Torre Palomba e che la separazione tra i blocchi edilizi di diversa tipologia A1 – B1 – B2 deve essere costituita solo da siepe vegetale;

l’intervento di variante proposto risulta essere in accordo con quanto stabilito dall’art. 16, comma 10, della L.R. n. 20 del 27.07.2001 “Norme generali di governo del territorio” che recita: ……….. “La variante al PUE segue lo stesso procedimento di formazione di cui ai commi precedenti. Qualora le variazioni non incidano sul dimensionamento globale del PUE e non comportano modifiche al perimetro, agli indici di fabbricabilità e alle dotazioni di spazi pubblici o di uso pubblico, la variante PUE è approvata con deliberazione di Consiglio Comunale, previa acquisizione di eventuali atti di consenso ove necessari” ……………;

in materia di semplificazione amministrativa ed in attuazione del decreto legge n. 70 del 13.05.2011 (Decreto Sviluppo 2012), convertito nella legge n. 106 del 12.07.2011, l’art. 5, comma 13, prevede nelle Regioni a statuto ordinario che, decorso il termine di sessanta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del citato decreto e sino all’entrata in vigore della normativa regionale, si applicano le seguenti disposizioni: lettera b) “i piani attuativi, come denominati dalla legislazione regionale, conformi allo strumento urbanistico generale vigente, sono approvati dalla Giunta Comunale”;

Preso atto che:
la variante al progetto di sistemazione urbanistica dell’area interclusa in questione ricade all’interno della perimetrazione dei “territori costruiti”, così come approvati  con deliberazione di C.C. n. 82/2009, per cui vige l’art. 96, co. 1, delle NTA del P.P.T.R., adottato con D.G.R. n. 1435 del 2.08.2013 e successive modifiche alle NTA con DGR n. 2022 del 29.10.2013, che prescrive quanto segue: “Per l’approvazione degli strumenti urbanistici esecutivi ad esclusione di quelli interamente ricadenti nei territori costruiti di cui all’art. 1.03, co. 5 e 6, del PUTT/P. In quest’ultimo caso, qualora lo strumento urbanistico generale non sidegui al PPTR entro il termine previsto dall’art. 97 delle presenti norme, è richiesto il parere di compatibilità paesaggistica”;

ai sensi dell’art. 7, co. 2, lett. d), del Regolamento Regionale 9.10.2013, n. 18, per la variante del suddetto progetto di sistemazione urbansitica si intendono assolti gli admpimenti in materia di assogettabilità a valutazione ambientale strategica (VAS), trattandosi nel caso di specie di “piani urbanistici di nuova costruzione riguardanti le destinazioni d’uso del territorio residenziali, per spazi pubblici o riservati alle attività collettive, a verde o a parcheggi, o agricole, che interessano superfici inferiori o uguali a 1 ettaro oppure inferiori o uguali a 0,5 ettari”

Vista l’asseverazione con la quale la progettista, ing. Salvina Gagliardi, a seguito dell’adozione del piano paesaggistico territoriale regionale (PPTR) giusta DGR n. 1435/2013 innanzi citata, ha dichiarato che il progetto di variante rispetta le norme di salvaguardia delle NTA del citato piano ;

TUTTO CIO’ PREMESSO

D E L I B E R A

1. APPROVARE	 la variante al progetto di sistemazione urbanistica dell’area interclusa in zona “Cr” del vigente PRG, alla Contrada Torre Palomba, in ditta Ente Provincia Napoletana della Congregazione SS. Redentore di cui alla P.E. n. 185/2012, che prevede il posizionamento di n. 6 blocchi edilizi sui lotti “A” e “B” rispetto a n. 5 blocchi originariamente previsti su un unico lotto, costituita da relazione tecnico-illustrativa e n. 4 tavole di elaborati grafici di progetto che riportano la scheda di inquadramento urbanistico modificata come segue:
Superficie fondiaria disponibile				7.971,00 mq
Volume max realizzabile 7.971,00 mq x 0,6 mc/mq	4.782,60 mc

Volumetria ville progetto di variante
Tipologia A1: n. 1 x 1.278,35 = 			1.278,35 mc
Tipologia B1: n. 4 x    501,10 =  			2.004,40 mc
Tipologia B2: n. 1 x    593,16 =			    593,16 mc
Totale volumetria lotti (A+B)		3.875,91 mc		           

Volumetria ville da destinare ad edilizia economica e popolare:
3.875,91 mc/10 = 388,00 mc < blocco tipologia B1 = 501,10 mc, alle seguenti condizioni:
resta escluso qualsiasi gravame per servitù di passaggio in favore del lottizzante sull’area a standards urbanistici, già ceduta, posta in contiguità di via Torre Palomba;
la separazione tra i blocchi edilizi di diversa tipologia A1 – B1 – B2 deve essere costituita solo da siepe vegetale.

2. RETTIFICARE, a parziale modifica della convenzione urbanistica rep. n. 57120/2012, che le nuove tipologie dei blocchi edilizi a realizzarsi risultano essere A1 – B1 – B2 e che la volumetria da destinare a edilizia economica e popolare risulta pari a mc. 501,10,  restando valide tutte le altre condizioni pattuite. 

3. STABILIRE che restano validi tutti gli altri elaborati e condizioni riportate nel progetto di sistemazione urbanistica dell’area interclusa già approvato e non oggetto di modifiche nonché tutti gli impegni assunti in convenzione urbanistica.

4. INCARICARE il Dirigente Settore Urbanistica dei consequenziali adempimenti di competenza.





