    COMUNE DI CORATO
(Prov. di Bari)

BANDO DI GARA MEDIANTE PROCEDURA APERTA
procedura: art. 3, comma 37 e art. 55, comma 5, decreto legislativo n. 163 del 2006
criterio: offerta del prezzo più basso mediante offerta  a prezzi unitari,
ai sensi dell’art. 82, comma 2, lett. a)  decreto legislativo n. 163 del 2006
LAVORI DI RISTRUTTURAZIONE E ADEGUAMENTO STATICO DELLA TORRE PALOMBA DA DESTINARE A SERVIZI DI UTILITA’ SOCIALE.   

SEZIONE I:	AMMINISTRAZIONE AGGIUDICATRICE
I.1)	Denominazione, indirizzi e punti di contatto
Denominazione ufficiale:  COMUNE DI CORATO
Indirizzo postale: Piazza Matteotti, 7 
Città: CORATO
CAP / ZIP: 70033
Paese: Italia
Punti di contatto:

All’attenzione di: 
- Ufficio contratti e Appalti

Telefono: + 390 080/9592256
               
Posta elettronica: contratti@comune.corato.ba.it
Fax: + 390 0808721044
Indirizzi internet: 	Amministrazione aggiudicatrice:
http://www.comune.corato.ba.it


Ulteriori informazioni sono disponibili presso:
  i punti di contatto sopra indicati
    si veda l’allegato A.I
Il capitolato speciale d’appalto e la documentazione complementare sono disponibili presso:
  i punti di contatto sopra indicati
  si veda l’allegato A.II
Le offerte vanno inviate a:
  i punti di contatto sopra indicati
   si veda l’allegato A.III
SEZIONE II: OGGETTO DELL’APPALTO (LAVORI)
II.1) Descrizione
II.1.1) Denominazione conferita all’appalto dall’amministrazione aggiudicatrice:
Lavori di ristrutturazione e adeguamento statico della “Torre Palomba” da destinare a servizi di utilità sociale
II.1.2) Tipo di appalto e luogo di esecuzione: LAVORI - ESECUZIONE
Sito o luogo principale dei lavori:
Comune di Corato
II.1.3) L’avviso riguarda un appalto pubblico	
II.1.5) Breve descrizione dell’appalto:
Per la descrizione sommaria delle opere si rinvia all’art. 3  del Capitolato Speciale di Appalto. 

II.1.8) Divisione in lotti:	sì 	no 

II.1.9) Ammissibilità di varianti:	sì 	no 
II.2) Quantitativo o entità dell’appalto
II.2.1) Quantitativo o entità totale (in euro, IVA esclusa)
€ 559.735,80  
, di cui
€ 376.138,17
lavori soggetti a ribasso
€ 179.097,63
Importo manodopera  (non soggetto a ribasso)

€ 4.500,00
oneri per l’attuazione dei piani di sicurezza (non soggetti a ribasso)


a) Categoria prevalente:
OG1 
Classifica:
II 

Importo :  € 417.745,83  (€ 284.961,09 a base d’asta + 129.426,25 costo manodopera non soggetto a ribasso + 3.358,49 oneri sicurezza non soggetti a ribasso)

 
b) Categorie scorporabili o subappaltabili  
Restauro e manutenzione
categ.
OG2
oppure
Requisiti di cui all’art. 90  D.P.R. 207/2010
classifica:
I
importo:
€  73.544,71 (€ 42.380,73  a base d’asta + € 30.572,73 costo manodopera non soggetto a ribasso + € 591,25 oneri sicurezza non soggetti a ribasso)

Opere stradali
categ.
OG3
oppure
Requisiti di cui all’art. 90  D.P.R. 207/2010
classifica:
I
importo:
€ 68.445,26 
(€ 48.796,35 a base d’asta + € 19.098,65 costo manodopera non soggetto a ribasso + € 550,26 oneri sicurezza non soggetti a ribasso

Le lavorazioni relative alle categorie OG 2 e OG3 – scorporabili e subappaltabili,  in quanto a qualificazione obbligatoria e di importo superiore al 10% dell’importo complessivo dell’appalto, possono essere eseguite:

a) direttamente dall’impresa aggiudicataria se in possesso delle relative adeguate qualificazioni;
b) possono essere integralmente subappaltate ad impresa in possesso delle relative adeguate qualificazioni;
c) mediante la costituzione di un raggruppamento temporaneo di imprese di tipo verticale che garantisca le relative adeguate qualificazioni. 
N.B.: Le lavorazioni relative alla categoria OG3 essendo di importo inferiore a 150.000,00 possono essere eseguite   dal concorrente in possesso della categoria prevalente OG 1 considerato il rapporto di analogia tra lavori edilizi e stradali.
II.2.2) Opzioni:	sì 	no 
II.3) Durata dell’appalto o termine di esecuzione
Periodo in  giorni: 90  (dal verbale di consegna)
SEZIONE III:	INFORMAZIONI DI CARATTERE GIURIDICO E TECNICO
III.1) Condizioni relative all’appalto   
III.1.1) Cauzioni e garanzie richieste
a)	per i concorrenti: garanzia provvisoria di euro 11.194,72 (2% dell’importo dell’appalto), ex art. 75 del d.lgs. n. 163 del 2006, mediante cauzione con versamento in contanti in tesoreria o fideiussione conforme allo schema 1.1 approvato con d.m. n. 123 del 2004; 
b)	per l’aggiudicatario:
1)	garanzia fideiussoria definitiva non inferiore al 10% dell’importo del contratto, incrementabile in funzione dell’offerta, ex art. 113 del d.lgs. n. 163 del 2006, mediante fideiussione conforme allo schema 1.2 approvato con d.m. n. 123 del 2004;
2)	polizza assicurativa per rischi di esecuzione (C.A.R.), per un massimale garantito di € 550.000,00 divisa per partite come da Capitolato d’Appalto (art.15) : Partita 1- Per le opere di adeguamento statico: € 75.000,00; Partita 2 – Per le opere di ristrutturazione e gli impianti esistenti: € 420.000,00; Per sistemazionedelle aree esterne: € 55.000,00. e per responsabilità civile per danni a terzi (R.C.T.) per un massimale garantito di euro 500.000,00 ex art. 129, comma 1, d.lgs. n. 163 del 2006, conforme allo schema 2.3 approvato con d.m. n. 123 del 2004.
Importi della garanzia provvisoria di cui alla lettera a) e della garanzia fideiussoria di cui alla lettera b), numero 1), ridotti del 50% per i concorrenti in possesso della certificazione del sistema di qualità della serie europea UNI EN ISO 9000, di cui all’articolo 63 del d.P.R. n. 207 del 2010.
III.1.2) Principali modalità di finanziamento e di pagamento
a)	finanziamento: in parte con fondi comunali e in parte con fondi regionali: programma sviluppo rurale della Regione Pugia 2007-2013. Asse III “Servizi essenziali per l’economia e le popolazioni rurali – Azione 1b “Servizi di utilità sociale a carattere innovativo, riguardanti l’integrazione e l’inclusione sociale”.
b)	L’appaltatore ha diritto, ai sensi del D.L. n. 69 del 21.06.2013 convertito in legge n. 98 del 09.08.2013, alla corresponsione di un’anticipazione del 10% dell’importo contrattuale, ai sensi dell’art. 11 del Capitolato Speciale d’Appalto; pagamenti per stati di avanzamento ogni 200.000,00 Euro, ai sensi dell’art. 11 del Capitolato Speciale d’appalto;
c)	corrispettivo a  misura. 
III.1.3) Forma giuridica che dovrà assumere il raggruppamento aggiudicatario dell’appalto:
Tutte quelle previste dall’ordinamento. Sia raggruppamento temporaneo o consorzio ordinario mediante atto di mandato collettivo speciale e irrevocabile ex art. 37, commi 15, 16 e 17, d. lgs. n. 163 del 2006 che Società, anche consortile, tra imprese riunite, ex art. 93 del D.P.R. n. 207 del 2010.
III.1.4) Altre condizioni particolari cui è soggetta la realizzazione dell’appalto:	sì 	no 
a)	il Capitolato Speciale  d’Appalto  è parte integrante del contratto;
b)	è prevista una penale giornaliera per il ritardo pari all’uno per mille dell’importo contrattuale netto, ai sensi dell’art. 10 del C. S. A.
III.2)	Condizioni di partecipazione 
III.2.1) Situazione personale degli operatori, inclusi i requisiti relativi all’iscrizione nell’albo professionale o nel registro commerciale
Dichiarazioni sostitutive ai sensi del d.P.R. n. 445 del 2000, in conformità al disciplinare di gara, indicanti:
1)	iscrizione alla C.C.I.A.A. o altro registro ufficiale per i concorrenti stabiliti in altri paesi della U.E.;
2)	assenza delle cause di esclusione di cui all’art. 38, comma 1, del d.lgs. n. 163 del 2006 e ss. mm. e ii., dettagliatamente indicate nel disciplinare di gara; 
3) insussistenza delle condizioni di cui all’art. 1 bis, comma 14, della L. n. 383/2001, come  modificato dalla  L.  n.  266/2002;
4) di non trovarsi in nessuna delle situazioni previste dall’art. 90, comma 8, del D. Lgs. n. 163/2006 con il soggetto incaricato della progettazione dell’opera;
5) assenza di partecipazione plurima ai sensi degli artt. 36, comma 5, e 37, comma 7, del D. Lgs. n. 163/2006.  
Questa stazione appaltante informa che in applicazione dell’art. 38, comma 2 bis del D.Lgs. 163/2006, la sanzione pecuniaria  dovuta per “La mancanza, l’incompletezza e ogni altra irregolarità essenziale delle dichiarazioni sostitutive di cui al comma 2 dello stesso articolo”,  obbliga il concorrente che vi ha dato causa al pagamento in favore di questa stazione appaltante della sanzione pecuniaria pari all’1 per mille (uno per mille) dell’importo complessivo dell’appalto.  

III.2.2) Capacità economica e finanziaria: non richiesta
III.2.3) Capacità tecnica

Dichiarazioni sostitutive ai sensi del D.P.R. n. 445 del 2000, in conformità al disciplinare di gara, indicanti:
a) Attestazione SOA nella categoria prevalente OG1 in classifica II  e, contemporaneamente nelle categorie scorporabile per un importo di classifica non inferiore all’importo dei lavori della categoria scorporabili (OG1 in classifica I e OG3 in classifica I) oppure, trattandosi di lavori il cui importo è inferiore a 150.000,00 le imprese non in possesso dell’attestazione SOA devono possedere i requisiti di cui all’art. 90 del D.P.R. N. 207/2010;
In alternativa:
1)  Attestazione SOA nella categoria prevalente OG 1  in classifica III o II con l’incremento di un quinto 
con obbligo di   subappalto delle lavorazioni appartenenti  alle  categoria OG2 e OG3  ad imprese in    possesso della relativa qualificazione o in possesso dei requisiti di cui  all’art. 90 del D.P.R. N. 207/2010.
In ogni caso il concorrente in possesso della categoria prevalente OG1 potrà eseguire le lavorazioni relative alla categoria OG3 in quanto di importo inferiore ad € 150.000,00,  considerato il rapporto di analogia tra lavori edilizi e stradali.
III.2.4) Appalti riservati:	sì 	no 
b) sono fatte salve le disposizioni in materia di raggruppamenti temporanei e consorzi ordinari ai sensi dell’articolo 37, commi 1, 3, e da 5 a 19, del decreto legislativo n. 163 del 2006; art. 92, comma 2,  D.P.R. n. 207 del 2010; orizzontali: mandataria minimo 40%, mandanti minimo 10%;
c) sistema di qualità ISO 9000, in corso di validità, nel settore EA28, solo per i concorrenti che partecipano con l’attestazione SOA in classifica pari o superiore alla III, anche per tutte le imprese raggruppate o consorziate ad eccezione degli operatori economici raggruppati o consorziati che partecipino con iscrizioni possedute in classifiche inferiori alla III per le quali non è prescritto il requisito della qualità.
d) ammesso avvalimento ai sensi dell’art. 49 del d.lgs. n. 163 del 2006 e ss.mm.e ii.,  alle condizioni previste dal  disciplinare di gara; il concorrente può avvalersi di una sola impresa ausiliaria per 
e)       ciascuna categoria di qualificazione ai sensi dell’art. 49, comma 6, D.Lgs. n.163/2006 e ss. mm. e ii. 
f) 

SEZIONE IV: PROCEDURA
IV.1)	Tipo di procedura
IV.1.1) Tipo di procedura: aperta
IV.2)	Criteri di aggiudicazione
IV.2.1) Criterio di aggiudicazione:  Prezzo più basso
Ribasso percentuale determinato mediante offerta di prezzi unitari  ai sensi dell’art. 82, comma 2, lett.a)  del d. lgs. n. 163 del 2006;

IV.3)	Informazioni di carattere amministrativo
IV.3.1) Numero di riferimento attribuito al dossier dall’amministrazione aggiudicatrice:
CUP. : I51B14000170003
CIG: 5968412962
IV.3.2) Pubblicazioni relative allo stesso appalto	sì 	no 
IV.3.3) Condizioni per ottenere il capitolato d’oneri e la documentazione complementare
Termine per il ricevimento delle richieste di documenti o per l’accesso ai documenti:

Giorno:
venerdì
Data:
28
-
11
-
2014
Ora:
13
00


Documenti a pagamento	sì 	no 
Prezzo da concordare 
Condizioni e modalità di pagamento:
Pagamento in contanti direttamente presso la copisteria all’indirizzo di cui all’allegato A punto II 
IV.3.4) Termine ultimo per il ricevimento delle offerte:

Giorno:
martedì
Data:
02
-
12
-
2014
Ora:
13
OO


IV.3.6) Lingue utilizzabili per la presentazione delle offerte: Italiano
IV.3.7) Periodo minimo durante il quale l’offerente è vincolato alla propria offerta
giorni: 180   (dal termine ultimo per il ricevimento delle offerte)
IV.3.8) Modalità di apertura delle offerte 

Giorno:
mercoledì
Data:
03
-
12
-
2014
Ora:
10
30

Luogo:  COMUNE DI CORATO – Piazza Matteotti, 7- Uffici al  1° piano   
Persone ammesse ad assistere all’apertura delle offerte: sì 	no 
Rappresentanti dei concorrenti, in numero massimo di 1 persona per ciascuno; i soggetti muniti di delega o procura, o dotati di rappresentanza legale o direttori tecnici dei concorrenti, come risultanti dalla documentazione presentata, possono chiedere di verbalizzare le proprie osservazioni.
SEZIONE VI: ALTRE INFORMAZIONI
VI.1) Trattasi di un appalto periodico:	sì 	no 
VI.2) Appalto connesso ad un progetto/programma finanziato da fondi comunitari:	sì 	no 

VI.3) Informazioni complementari:
a)	appalto indetto con determinazione a contrattare n. 146 del 21.10.2014, Settore LL.PP. (art. 55, comma 3, d.lgs. n. 163 del 2006);
 b) offerta di ribasso percentuale mediante prezzi unitari da offrire esclusivamente utilizzando la lista predisposta dalla stazione appaltante;
c)	esclusione automatica delle offerte anomale ai sensi dell’art. 122, comma 9, d.lgs. n. 163 del 2006. Si precisa che, nel caso in cui il numero delle offerte ammesse fosse inferiore a 10, non si procederà all’esclusione automatica e si applicherà, ove ne ricorrano i presupposti, l’art. 86, comma 3, del D. Lgs. 163/2006; 
 d)	aggiudicazione anche in presenza di una sola offerta valida  (art. 55, comma 4, d.lgs. n. 163 del 2006);
 e) obbligo di indicazione delle parti di lavori che si intendono subappaltare (art. 118, d.lgs. n. 163 del   2006); nel caso di subappalto necessario a cagione del mancato autonomo possesso da parte del concorrente dei necessari requisiti di  qualificazione, obbligo di indicare il nominativo del subappaltatore e dimostrazione del possesso, da parte di quest’ultimo, dei requisiti di qualificazione (Sent. Cons. di Stato, Sez. IV  n. 1224/2014; Sent. Cons. di Stato, Sez. V, n. 4405/2014).  
f)	la Stazione appaltante non provvede al pagamento diretto dei subappaltatori alle condizioni di cui all’art. 118, comma 3, d.lgs. n. 163 del 2006 e ss. mm. e ii.

g)	obbligo per i raggruppamenti temporanei di indicare le parti di lavori da affidare a ciascun operatore economico raggruppato  (art. 37, comma 13, d.lgs. n. 163 del 2006);

h) obbligo per i consorzi stabili, qualora non eseguano i lavori in proprio, di indicare i consorziati per i quali il consorzio concorre e, per tali consorziati, dichiarazioni possesso requisiti punto III.2.1) (art. 36,  d.lgs. n. 163 del 2006);
i) obbligo per i consorzi di cooperative e di imprese artigiane di indicare i consorziati per i quali il consorzio concorre e, per tali consorziati, dichiarazioni possesso requisiti punto III.2.1) (art. 37, comma 7, d.lgs. n. 163 del 2006);

J)	obbligo di dichiarazione di avere esaminato gli elaborati progettuali, di essersi recati sul luogo, di conoscere  e aver verificato tutte le condizioni, ai sensi dell’art. 106, comma 2, d.P.R. n. 207 del 2010;

k)	obbligo di allegare prova documentale di avvenuto pagamento di euro 70,00 a favore dell’Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici, pagamento da effettuare con le modalità di cui al disciplinare di gara;

l)	ogni informazione, specificazione, modalità di presentazione della documentazione per l’ammissione e dell’offerta, modalità di aggiudicazione, indicate nel disciplinare di gara, parte integrante e sostanziale del presente bando;

m)	disciplinare di gara e modelli per dichiarazioni (utilizzabili dai concorrenti), disponibili  al seguente indirizzo internet: http://www.comune.corato.ba.it;
n)	la Stazione appaltante si avvale della facoltà di cui all’art. 140, commi 1 e 2, d.lgs. n. 163 del 2006 per cui in caso di fallimento dell'appaltatore o di risoluzione del contratto per grave inadempimento saranno interpellati progressivamente i soggetti che seguono in graduatoria, fino al quinto migliore offerente, escluso l’originario aggiudicatario;
o)	controversie contrattuali deferite all’Autorità giudiziaria del Foro di Trani;
p)	responsabile del procedimento: ing. Giuseppe Amorese, dirigente del Settore LL.PP. del Comune di Corato: recapiti come al punto I dell’all. A
q) Documento “PASSOE” rilasciato dal servizio AVCPASS comprovante la registrazione al servizio per la verifica dei requisiti disponibili presso l?autorità di Vigilanza sui contratti Pubblici di lavori, Servizi e Forniture. I soggetti interessati a partecipare alla procedura di gara devono registrarsi accedendo all’apposito link sul portale AVCP (Servizi ad accesso riservato – AVCPASS) secondo le istruzioni ivi contenute.  
VI.4) Procedure di ricorso      
VI.4.1) Organismo responsabile delle procedure di ricorso      
Denominazione ufficiale:
T.A.R. (Tribunale Amministrativo Regionale) per la Puglia sede  di Bari
Indirizzo postale: Piazza Massari, 6 

Città: BARI
Codice postale:
70122
Paese: Italia

Posta elettronica:

Telefono:

Indirizzo internet (URL):
http://www._______________________
Fax:

VI.4.2) Presentazione del ricorso
Informazioni precise sui termini di presentazione del ricorso:
a) entro 30 giorni dalla pubblicazione del presente bando per motivi che ostano alla partecipazione;
b) entro 30 giorni dalla conoscenza del provvedimento di esclusione;
c) entro 30 giorni dalla  conoscenza del provvedimento di aggiudicazione.
VI.5) Data di pubblicazione del presente avviso sulla GURI:    
   31                                                           
-
  10
-
2014

				
					Il Dirigente   Settore Lavori Pubblici					  				     (Ing. Giuseppe Amorese)						  
 

ALLEGATO A – Altri indirizzi e punti di contatto 
I)	Indirizzi e punti di contatto presso i quali sono disponibili ulteriori informazioni 
Denominazione ufficiale: COMUNE DI CORATO
Indirizzo postale: Piazza Matteotti, 7 
Città: Corato
CAP / ZIP: 70033
Paese: Italia
Punti di contatto:
all’attenzione di: ing. Giuseppe Amorese 
Telefono: + 390 080/9592303
Posta elettronica: dirllpp.corato@tiscali.it 
Fax: + 390 080/080/9592314
Indirizzo internet: 
http://www.comune.corato.ba.it 
II)	Indirizzi e punti di contatto presso i quali  sono disponibili il capitolato d’oneri e la documentazione complementare
Denominazione ufficiale: “Servizi & Soluzioni Digitali”
Indirizzo postale: Via Palermo, 22
Città: Corato
CAP / ZIP: 70033
Paese: Italia
Punti di contatto:
all’attenzione di: Giuseppe Roselli
Telefono: + 390 080/8721606
               + 390 080/8986767
Posta elettronica: lacopisteriacorato@tin.it
Fax: + 390 8986767
Indirizzi internet:
http://www.lacopisteriacorato.it
III) Indirizzi e punti di contatto ai quali  inviare le offerte
Denominazione ufficiale:  COMUNE DI CORATO – UFFICIO CONTRATTI E APPALTI
Indirizzo postale: Piazza Matteotti, 7
Città: CORATO
CAP / ZIP: 70033
Paese: Italia
Punti di contatto:
all’attenzione di: 
Telefono: + 
Posta elettronica:
Fax: + 390___________________
Indirizzi internet:
http: 
http: 






