C O M U N E  D I  C O R A T O
(Prov. di Bari)

BANDO DI GARA – PROCEDURA APERTA

SEZIONE I: AMMINISTRAZIONE AGGIUDICATRICE

I.1) Denominazione indirizzi e punti di contatto. Denominazione Ufficiale: COMUNE DI CORATO -  Ufficio  Tecnico -  P.zza Matteotti, 7 – 70033 - Corato  Tel. 080/9592303 - Telefax 080/9592321 – Sito internet: www.comune.corato.ba.it.  Punti di contatto: All’attenzione di: Ufficio Servizi Sociali - Tel.080/9592306 – Fax: 080/8721332  Posta Elettronica: sersoc.corato@tiscali.it,  per informazioni di carattere tecnico inerenti al servizio. Ulteriori informazioni di carattere amministrativo sono disponibili presso: Ufficio Contratti e Appalti Tel. 080/9592250. Posta elettronica:contratti@comune.ba.it Fax: 080/8721044, presso il quale sono disponibili il capitolato d’oneri e la documentazione complementare. Le offerte vanno inviate a: Comune di Corato - Ufficio Contratti e Appalti, Piazza Matteotti, 7 – 70033 Corato (BA)-Italia.
I.2) Tipo di Amministrazione aggiudicatrice e principali settori di attività: Ente locale. Servizi Generali delle Amministrazioni Pubbliche.

SEZIONE II: OGGETTO DELL’APPALTO

II.1.1) Denominazione conferita all’appalto dall’amministrazione aggiudicatrice: Affidamento della gestione del servizio di utilità sociale a carattere innovativo riguardante l’integrazione e l’inclusione sociale attraverso l’erogazione di prestazioni di “ortoterapia”.
CIG. N.: 
II.1.2 Tipo di appalto e luogo di prestazione dei servizi: Servizi. Categoria di servizi: n. 25 Luogo principale di esecuzione:  Comune di Corato. 
II.1.3 L’avviso riguarda un appalto pubblico. 
II.1.5 Breve descrizione dell’appalto: Vedi art. 1 del Capitolato Speciale d’ Appalto 
II.1.6 CPV: _______                                     
II.1.8 Divisione in lotti: no. 
II.1.9 Ammissibilità di varianti:no.
II.2 QUANTITATIVO O ENTITA’ DELL’APPALTO.
II.2.1 Quantitativo o entità totale: € 19.672,13 oltre I.V.A.  
II.3) Durata dell’appalto: anni 2 (uno) dalla data di effettivo inizio del servizio, risultante dal verbale di consegna.

SEZIONE III INFORMAZIONI DI CARATTERE GIURIDICO, ECONOMICO, FINANZIARIO E TECNICO.

III.1) Condizioni relative all’appalto. 
III.1.1) Cauzioni e garanzia richieste:Garanzia provvisoria dell’importo di          € 240,00 (2% dell’importo presunto dell’appalto) prestata secondo le modalità descritte nel disciplinare di gara. Per l’aggiudicatario: garanzia definitiva ai sensi dell’art.113 D. Lgs n. 163/2008 e ss. mm. e ii.
III.1.2) Principali modalità di finanziamento e pagamento: Finanziamento:  GAL “Le città del Castel del Monte S.C.A.R.L” a valere su “Programma di Sviluppo Rurale della Regione Puglia 2007-2013 Fondo F.E.A.S.R.- Asse III Qualità della vita nelle zone rurali e diversificazione dell’economia rurale- Misure 3.2.1 Servizi essenziali per l’economia e le popolazioni rurali”.
III.1.3) Forma giuridica che dovrà assumere il raggruppamento di operatori economici aggiudicatario dell’appalto: i soggetti raggruppati devono uniformarsi al disposto dell’art. 37 del D. Lgs. 163/2006 e ss. mm.  
III.2) CONDIZIONI DI PARTECIPAZIONE
III.2.1) Situazione personale degli operatori, inclusi i requisiti relativi all’iscrizione nell’albo professionale o nel registro commerciale. Informazioni e formalità necessarie per valutare la conformità ai requisiti: 
Soggetti ammessi: 
Sono ammesse a partecipare alla gara le Cooperative Sociali  o consorzi di Cooperative di cui alla Legge n. 381/1991 iscritte nell’apposito Albo Regionale il cui scopo sociale sia compatibile con l’attività oggetto dell’appalto nonché i predetti soggetti raggruppati ai sensi dell’art. 37 del D. Lgs. 163/2006, fermo restando il divieto di cui al comma 7 del citato articolo. 
Requisiti di idoneità professionale: 
a) Iscrizione nel registro delle imprese della C.C.I.A.A. (o analogo registro professionale o commerciale dello Stato dell’Unione Europea per i concorrenti non residenti in Italia) per servizi socio-assistenziali oppure, in assenza di obbligo di iscrizione, í fini statutari e le attività prevalenti devono essere congruenti con le attività oggetto dell'appalto, desumendosi tali informazioni dall'atto costitutivo e dallo statuto sociale.
b) Iscrizione all’Albo Regionale delle Cooperative Sociali o per i consorzi di Cooperative, iscrizione nella sez.  “C” ai sensi della Legge n. 381/1991;
b) Iscrizione all’Albo delle Società Cooperative presso il Ministero delle Attività Produttive, giusta Decreto dello stesso Ministero del 23.06.2004.
Requisiti di ordine generale: 
1) Inesistenza delle cause di esclusione dalla partecipazione di cui all’art.38 del D. Lgs.  n. 163/2006 e ss.mm. e ii. nei confronti dei soggetti di cui al citato articolo. 
SEZIONE IV: PROCEDURA.

IV.1) Tipo di procedura: Aperta. 

IV.2.1 Criteri di aggiudicazione: offerta economicamente più vantaggiosa  valutata sulla base dei seguenti criteri: Progetto Tecnico di Organizzazione del servizio: punti 70/100;  Offerta Economica: 30/100, meglio specificati nel Capitolato Speciale d’Appalto.
IV.3) INFORMAZIONI DI CARATTERE AMMINISTRATIVO. 
IV.3.2) Pubblicazioni precedenti relative allo stesso appalto: no. 
IV.3.3 Condizioni per ottenere il Capitolato d’Oneri e la documentazione complementare: Il Capitolato d’Oneri, il disciplinare di gara, i modelli per le dichiarazioni (utilizzabili dai concorrenti) sono disponibili al seguente indirizzo internet: www.comune.corato.ba.it.. 
IV.3.4 Termine per il ricevimento delle offerte. Data: _______  Ora:13,00.
IV.3.6) Lingua utilizzabile per la presentazione delle offerte: Italiano. 
IV.3.7) Periodo minimo durante il quale l’offerente è vincolato alla propria offerta: 180 giorni dal termine ultimo per il ricevimento delle offerte.
IV.3.8) Modalità di apertura delle offerte. Data: _______ Ora:9,30 Luogo: Uffici al 1° piano del Palazzo di Città – Piazza Matteotti, 7, 1° piano.
Saranno ammessi alla seduta di gara i legali rappresentanti dei concorrenti, ovvero i loro delegati, in possesso di delega in carta semplice a firma del legale rappresentante del concorrente.
VI.3) INFORMAZIONI COMPLEMENTARI:
a) la gara sarà aggiudicata  anche in presenza di una sola offerta valida; 
b) in caso di offerte uguali si procederà al sorteggio;
c) obbligo per i raggruppamenti temporanei di indicare, anche in termini percentuali, le parti del servizio da affidare a ciascun operatore economico raggruppato(art. 37, c. 13, d.lgs. n. 163/ 2006);                                                                                                                         
d) divieto ai concorrenti di partecipare in più di un raggruppamento temporaneo o consorzio ordinario di concorrenti, ovvero di partecipare alla gara anche in forma individuale qualora abbiano partecipato alla gara medesima anche in raggruppamento o consorzio ordinario di concorrenti. 
e) obbligo per i consorzi  di cui all’art. 34, comma 1, lettere b) e c) di indicare, in sede di offerta, per quali consorziati il consorzio concorre e, per tali consorziati, dichiarazioni possesso requisiti punto III.2.1). A questi ultimi è fatto divieto di partecipare, in qualsiasi altra forma, alla medesima gara; in caso di violazione sono esclusi dalla gara sia il consorzio che il consorziato. 
f) verifica delle offerte anomale ai sensi degli articoli 86, comma 2, 87 e 88, D.Lgs.  n. 163 del 2006 e ss. mm. e ii.;
g) ogni informazione, specificazione, modalità di presentazione della documentazione per l’ammissione e dell’offerta, modalità di aggiudicazione, indicate nel disciplinare di gara, parte integrante e sostanziale del presente bando;
h) non è ammesso il subappalto;
i) controversie contrattuali deferite all'Autorità giudiziaria ordinaria del Foro di Trani; 
l) i dati raccolti saranno trattati, ai sensi dell'art. 13  D.Lgs n. 196/2003, esclusivamente nell'ambito della presente gara; 
m) responsabile del procedimento: ing. Giuseppe Amorese (tel. 080/9592303).
VI.4) PROCEDURE DI RICORSO.
VI.4.1) Organismo responsabile delle procedure di ricorso: TAR Puglia di Bari – P.zza Massari, 6 - 70122 Bari – Italia. 
VI.4.2 Presentazione di ricorso. Informazioni sui termini di presentazione di ricorso:
a) entro 30 giorni dalla pubblicazione del presente bando per motivi che ostano alla partecipazione;
b) entro 30 giorni dalla conoscenza del provvedimento di esclusione;
c) entro 30 giorni dalla conoscenza del provvedimento di aggiudicazione 
	 
Corato, _________ 
					
					              Il dirigente Settore Lavori Pubblici
					                   (ing. Giuseppe Amorese)








