REGISTRO GENERALE

N. 1367

DEL 02/11/2015




COMUNE  DI  CORATO


SETTORE IV - LAVORI PUBBLICI

SERVIZIO SETTORE IV - LAVORI PUBBLICI


ORIGINALE DELLA DETERMINAZIONE



N.269       del 27/10/2015 



OGGETTO: LAVORI DI SERVIZI DI UTILITA' SOCIALE RISTRUTTURAZIONE E ADEGUAMENTO STATICO TORRE PALOMBA - APPROVAZIONE CERTIFICATO DI REGOLARE ESECUZIONE - SVINCOLO CAUZIONI.

IL  DIRIGENTE



Visto  l’art. 107  del Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 che attribuisce ai Dirigenti l’esclusiva competenza in ordine alla gestione amministrativa, finanziaria e tecnica e agli sviluppi organizzativi dell’Ente;
Visto che in conformità a quanto disposto dall’art. 50, comma 10, del Decreto Legislativo n. 267/00, con determinazione sindacale. n. 19/2008 del 18 ottobre 2008, con determinazione  sindacale n. 4/12 del 22/10/2012,  con disposizione sindacale prot. n. 28801  del 03/06/2015,  decreto sindacale n.12 del 16/06/2015 e disposizione sindacale n. 30148 del 18/08/2015 sono stati individuati i Dirigenti responsabili dei servizi;
Visto il Decreto del 24/12/2014 – Ministero dell’Interno di differimento al 31/03/2015 del termine per la deliberazione del bilancio di Previsione per l’esercizio finanziario 2015;
Visto, altresì, il Decreto Ministero dell'Interno del 16 marzo 2015 di ulteriore differimento al 31 maggio 2015 del termine per la deliberazione del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2015;
Visto, altresì, il Decreto del 13 maggio 2015 con il quale il Ministero dell'Interno ha differito al 30 luglio 2015 il termine per la deliberazione del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2015;
Vista la deliberazione del Consiglio Comunale n. 68 del 04/09/2015, esecutiva ai sensi di legge, di approvazione del bilancio di previsione 2015 ed allegati;
Visto lo stanziamento di spesa in bilancio ed attribuito al Settore per la gestione 2015;
Visto il Regolamento di Contabilità approvato con deliberazione del Consiglio Comunale n. 24 del 18 marzo 2002;
Visto lo Statuto dell’Ente;
Visto il Decreto Legislativo 18 agosto 2000, n. 267;
Dato atto che con la sottoscrizione dell’adozione del presente atto il Dirigente ha adempiuto al dispositivo dell’art. 147 bis del D.Lgs. 267/2000;
Dato atto, inoltre, che è stata verificata l’insussistenza dell’obbligo di astensione e di non essere quindi in posizione di conflitto di interesse;


Letta la relazione del geom. Francesco  Bosso che qui di seguito si riporta:

Premesso che

 con Determina Dirigenziale del Settore Lavori Pubblici n. 137 del 09.10.2014 veniva approvato il progetto esecutivo dei lavori servizi di utilità sociale ristrutturazione e adeguamento statico Torre Palomba, redatto dall’ufficio Tecnico Comunale dell'importo a base d’asta di €. 376.138,17, costo del lavoro ( art. 82 comma 3-bis D.Lgs. 163/06) pari €. 179.097,63 , oltre agli oneri per la sicurezza par a €  4.500,00.
- Con Determinazione Dirigenziale n. 7 del 14.01.2015 del Settore Lavori Pubblici veniva rideterminato il quadro economico e preso atto dell’aggiudicazione alla ditta GESTIONE STRADE & IMMOBILI  S.r.l. con sede in Andria alla Via Giacomo Ceruti n. 56.
-In data 19 febbraio 2015 con repertorio n. 2240 registrato a Bari in data 6 marzo 2015 s.1 veniva stipulato il contratto di appalto .
- Con Determinazione Dirigenziale n. 54 del 09.03.2015 Reg Gen. n. 285 del 16.03.2015 del Settore Lavori Pubblici veniva approvata la perizia di variante prevedendo un nuovo quadro economico di perizia pari ad €. 518.675,82 oltre gli oneri per la sicurezza ed un importo complessivo a disposizione dell’Amministrazione pari ad €. 106.832,59 e spese per gestione e cofinanziamento avvio attività pari  ad €. 40.000,00 pari ad un importo complessivo di €. 670.000,00.
Con nota prot. n. 3624 del 13 aprile 2015 il Gal “ Le Città di Castel del Monte “ comunicava il parere favorevole alla richiesta di variante in tutte le sue parti. 
- In data 26 febbraio 2015 venivano consegnati i lavori come da verbale di pari data e la ultimazione è stata prevista per il 27 maggio 2015.
In data 14 agosto 2015 con Determina Dirigenziale n. 202 veniva approvata la 2^ variante suppletiva  prevedendo un nuovo quadro economico di perizia pari ad un importo complessivo compreso degli oneri per la sicurezza di €. 653.002,98 ed un importo complessivo a disposizione dell’Amministrazione pari ad €. 85.997,02 e spese per gestione e cofinanziamento avvio attività par ad €. 40.000,00 pari ad un importo complessivo dei lavori di €. 739.000,00 prevedendo una proroga di 30 giorni per la esecuzione dei lavori.
	In data 21 agosto 2015 con verbale di pari data venivano ultimati i lavori entro il temine ultimo previsto per il giorno 5 ottobre 2015, in virtù delle proroghe concesse nelle perizie di varianti.
	-La D.L. in ottemperanza a quanto previsto dall’art. 11 del Contratto d’appalto ha emesso in data 21 agosto 2015 il 3° ed ultimo  S.A.L di €  653.002,98 oltre a €. 4.500,00 per oneri della sicurezza a tutto il 21 agosto 2015 ed in pari data il relativo 3° certificato di pagamento di €  173.130,00 compreso gli oneri per la sicurezza oltre IVA.-
	-L’impresa GESTIONE STRADE & IMMOBILI  S.r.l. con sede in Andria alla Via Giacomo Ceruti n. 56 copre la relativa assicurazione operai c/o l’INAIL di Barletta con polizza continuativa n. 14031049.
La D.L. ha redatto in data 14 settembre 2015 lo stato finale dei lavori per un importo di €.  648.481,72 oltre agli oneri per la sicurezza pari a €. 4.500,00 e in data 27 ottobre 2015 relazione sul conto finale e certificato di regolare esecuzione in base ai quali risulta il credito netto finale da pagare all’impresa di €. 3.251,72.
Tutto ciò premesso , questo Ufficio propone di:

A) - PRENDERE ATTO dello Stato finale dei lavori redatto in data 14.09.2015 per un importo complessivo di € 648.481,72  oltre agli oneri per la sicurezza pari a €. 4.500,00.
B) - APPROVARE la relazione sul conto finale e certificato di regolare esecuzione redatto in data 20 ottobre 2015 in cui è previsto un credito all’impresa di €. 3.251,72 oltre gli oneri fiscali;
C) -  LIQUIDARE l’importo complessivo di €. 3.251,72 oltre IVA pari ad € 715,38, a saldo del credito finale a favore della ditta GESTIONE STRADE & IMMOBILI  S.r.l. con sede in Andria alla Via Giacomo Ceruti n. 56.
D) SVINCOLARE le cauzioni e polizze fidejussorie presentate dall’impresa GESTIONE STRADE & IMMOBILI  S.r.l..
TRASMETTERE all’Ufficio di Ragioneria per quanto di competenza.

Corato 27 ottobre 2015

Si allega : Stato finale lavori – relazione sul conto finale e certificato di regolare esecuzione.

									Il tecnico
								F.to: geom. Francesco Bosso”


	Ritenuto di dover prendere atto dello stato finale dei lavori di servizi di utilità sociale ristrutturazione e adeguamento statico Torre Palomba, di dover approvare il certificato di regolare esecuzione che collauda l’Opera, di dover liquidare in favore dell’Impresa appaltatrice    il residuo credito risultante e di dover autorizzare lo svincolo di cauzioni e/o fidejussioni;

	Constatato che l’impresa è in regola con il versamento dei contributi previdenziali e assistenziali giusta DURC emesso in data 06.07.2015 prot. n. 347238;

             Preso atto che la complessiva spesa è stata già impegnata con determinazione dirigenziale  di questo settore n. 202 del 14.08.2015 ( approvazione 2^ perizia di variante):

	Richiamato l’art. 1 comma 629 lett. b) della legge 190/2014 (Legge di Stabilità) per cui l’Iva, per le prestazioni in argomento, va versata direttamente all’Erario;

					DETERMINA

	1) APPROVARE gli atti di contabilità finale dei lavori di servizi di utilità sociale ristrutturazione e adeguamento statico Torre Palomba costituiti da: libretto delle misure, registro di contabilità e stato finale.

	2) PRENDERE ATTO che lo Stato Finale redatto in data 14.09.2015,  sottoscritto   senza riserva alcuna dall’impresa appaltatrice GESTIONE STRADE & IMMOBILI  S.r.l. di Andria, ammonta ad  € 648.481,72  oltre agli oneri per la sicurezza pari a €. 4.500,00.

3) APPROVARE il Certificato di Regolare Esecuzione, che sostituisce il collaudo tecnico amministrativo, redatto in data 27.10.2015 e sottoscritto anch’esso senza riserva alcuna dall’impresa appaltatrice.

4) LIQUIDARE, in favore dell’Impresa appaltatrice GESTIONE STRADE & IMMOBILI  S.r.l. con sede in Andria alla Via Giacomo Ceruti n. 56,  il residuo  credito, risultante dai suddetti atti, di €  3.251,72 oltre IVA 22% per € 715,38 per un totale complessivo di € 3.967,10, a presentazione di relativa fattura.

5) AUTORIZZARE  l’Ufficio di Ragioneria a corrispondere in favore della medesima ditta  la sola somma relativa all’imponibile, di € 3.251,72; l’importo relativo all’Iva pari ad € 715,38  va versato all’Erario, ai sensi dell’art. 1 comma 629 lett. b) della Legge di Stabilità n. 190/2014, con le modalità prescritte dal Decreto del Ministro dell’Economia e delle Finanze del 23.01.2015.

6) PRENDERE ATTO che la complessiva spesa di €  3.967,10 è stata già impegnata con Determinazione Dirigenziale del Settore LL.PP. n. 202 del 14.08.2015 (approvazione 2^ perizia di variante) con imputazione al cap. 5430 cod. 2,09,01,01 del bilancio comunale anno 2015.

	7) PRECISARE che al  pagamento si provvederà nei limiti del rispetto del patto di stabilità così come disposto dalla deliberazione di G.C. n. 197 del 31.12.2009 adottata ai sensi dell’art. 9 del D.L. 01.07.2009 n. 78, convertito dalla legge n. 102 del 3.08.2009.

8)AUTORIZZARE lo svincolo di cauzioni e/o fidejussioni prestate dall’impresa appaltatrice, ad ogni titolo, per la realizzazione dell’Opera di cui al contratto d’appalto Rep. N. 2240 del 06.03.2015.

9) PRENDERE ATTO che il codice CIG relativo ai lavori di che trattasi è il seguente: 5968412962  e il codice CUP attributo al progetto è: I51B14000170003.

	10) TRASMETTERE il presente provvedimento all’Ufficio Ragioneria e  all’Ufficio Contratti e Appalti, per i successivi adempimenti di competenza.

GC/ec.

							

 


IL DIRIGENTE DEL 4° SETTORE 

   (Ing. Giuseppe Amorese) 

Ai sensi dell’art. 151 del Decreto Legislativo n.267/2000, la spesa trova capienza:

Bilancio
Impegno
Capitolo
Cod Cap
Importo
2015
 
5430
2,09,01,01
3.967,10


IL DIRIGENTE DEL 4° SETTORE 

   (Ing. Giuseppe Amorese)


SERVIZIO FINANZIARIO E DI RAGIONERIA

Visto  il provvedimento che precede, ai sensi dell’art.151 del Decreto Legislativo n.267/2000, se ne attesta la regolarità contabile e la copertura finanziaria.

Corato, 30/10/2015 
IL DIRIGENTE F.F. DEL SETTORE FINANZIARIO

        (Ing. Giovanni Colaianni)

======================================================= 

Il sottoscritto        visti gli atti d’ufficio,

ATTESTA

che la presente determinazione è stata pubblicata nell’Albo Pretorio on-line di questo Comune per 15 giorni consecutivi a partire dal     (N.     REG. PUB.), giusta relazione del messo comunale;

Corato,      
IL      

   (   )


   


    

    
